تــرجــمة
{\fs50\fad(1000,1500)\c&H000000&\3c&H00FFFF&\4c&H0060ff&\fnArabic Typesetting\fs40}إسـلام الجـيز!وي
الشركة "الرائدة" للمواد الترفيهيّة
شركة "سيبريا" للإنتاج
شركة "نجاة" للمرئيّات
عند مشارف بداية الحرب العالمية الأولى
كانت الإمبراطورية العثمانية تتداعى
"مصير الإمبراطورية "اليونانية" و"الآشورية
والأقليات "الأرمانية" كان على حدّ شعرة
"سيرون"، جنوب "تركيا"
عـ(1914)ـام
بلدتنا تكمُن في أعالي جبال
"جنوب "تركيا
يقطن نصفها الأتراك
والنصف الآخر أرمانييون
كنت الصيدلي المحليّ هناك
لـ(200) عام كان يصنع آل (بوجوشن) الدواء
مستخدمين تركيبات ورثوها عن أسلافهم
حسنًا
عاملنا  الجميع سواسيةً
مسلمين كانوا أو مسيحيين، فقراء أو أغنياء
مرة صباحًا ومرّة ليلًا
كنت فخورًا بمهنتنا
لكن صنع التركيبات من الأعشاب
والخلاصات الطبيعية لم يكن كافيًا
كنت مفعمًا بالرغبة في
دراسة الطب
"في المدرسة الأميرية في "القسطنطينية
لكن لم أتمكن من تحمّل تكاليف الدراسة بها أبدًا
(لذا قررت أن أُخطب من (مارال
واستخدم المَهر لأدفع تكاليف الدراسة
تفضل بعض الشاي
شكرًا لك
أيمكنني أن أطرح عليك سؤالًا؟
أتود فعلًا القيام بهذا؟
سنؤسس مستقبلًا سويًا
(أنا و(مارال
وسنكبر سويًا ونحن نحب بعضنا
وستكونين فخور بعلاقتنا
(أعطِ هذا الخطاب لعمّك (مسروب
"إنه رجل له شأن في "القسطنطينية
لكنه لم ينسَ أصله أبدًا
سيعتني بك جيدًا
سأجعلك فخورًا يا أبي
سيجلب آل (بوجوشن) علاجًا جديدًا
"إلى "سيرون
تذكر دومًا أن الرب وكّلك بهذه المهمة
لعلّه يحفظك ويرعاك
يا له من يوم، صحيح؟
أفضل طعام وأفضل نبيذ
ناهيك عن تناغمهما سويًا
(شكرًا لكرمك يا (هاروت
كارين) هذا هو، شكرًا)
تم الاتفاق على 400 عملة ذهبية
أمست ثقتي ومستقبل ابنتي
بين يديك
تعامل معهما بكل حكمة -
لن تندم على هذا يا سيدي -
عادةً ما يستغرق الأمر 3 سنوات لتصبح طبيبًا
لكنني أعلم أنه بوسعي
إتمام هذا في عامين فقط
(ستمر الفترة بسرعة يا (مارال
ليس بما يكفي
سأدعو لك ليلًا نهارًا
شكرًا لك
"أود الذهاب إلى "البازار الكبير
لا، عذرًا
لا، شكرًا
،يا صديقي
أفضل الأسعار هنا -
لا، لا -
أفضل الأسعار هنا، سأدخل هنا
الأمريكان الملاعين سيسرقونك
(عٌد إلى لصوصك يا (دان
لطالما حاولت سرقة زبائني
رجاءً، ماذا بوسعي البيع اليوم؟
أأنت السيد (مسروب بوجوشن)؟
نعم، بشحمه ولحمه
ما هذا، أمرًا قضائيًا؟ -
لا، لا -
(هذا من والدي (فارتان بوجوشن
(أنا (مايكل
أنت ابن (فارتان)؟ -
نعم -
لِم لمْ تقل هذا قبلًا؟
تحدّث، تعال هنا -
مرحبًا يا عمي -
مهلًا، مهلًا
صباح الخير
شكرًا جزيلًا -
تفضل -
(إنها ابنتي العزيزة (ييفا
(رحّبي بابن عمك (مايكل -
مرحبًا -
(مرحبًا يا (ييفا -
تفضل، تفضل -
(وهذه زوجتي الجميلة (لينا
(مايكل بوجوشن)، ابن (فارتان)
مايكل)؟) -
نعم -
أهلًا بك في منزلنا -
شكرًا -
(وقرّة عيني (تمار -
مرحبًا -
مرحبًا، سعدت بقائك
!يا له من منظر بديع
"هذه "أوروبا"، وهذه "آسيا
(العالم أجمع تحت قدميك يا (مايكل
دعنا نفتخر بك
كم عمر هذه البدلة؟
مُر على محلّي يومًا ما
وسنكسيك كساء الأطباء
إنها مربيّة الفتاتان
(آريا كاسباريان)
حفيدة أعظم عائلات عزف الكمان
"عادت للتو من "باريس
أهذه ملاحظاتك؟
نعم
لقد درست الطب بالفعل؟
نعم، الطب شغفي
التشريح الأنثوي، هذا شغفي
لست مهتمًا بالطب ولكن والدي
أعطاني خيارين إمّا هذا أو الانضمام للجيش
(إمري أوغان)
وأنت؟ -
(مايكل بوجوشن) -
صباح الخير يا سادة
ومرحبًا بكم في المدرسة الأميرية للطب
صباح الخير -
لم نتعرف من قبل؟
(أنا (مايكل بوجوشن) ابن أخ (مسروب
آنا كاسباريان) سعدت بلقائك)
سعدت بلقائك أيضًا
أتود بعض القهوة؟
رجاءً -
نعم، شكرًا لك -
أنت فنان
حسنًا، أحاول
هلّا ألقيت نظرة؟ -
تفضل -
إنها ممتازة -
شكرًا لك -
"أخبرني (مسروب) أنّك من "سيرون
"نعم أنا من "سيرون
"وعائلتي من قرية تدعى "أردو
أردو"، ذهبت إلى هناك قبلًا"
فعلًا؟ -
نعم، أنا صيدلانيّة محلية -
والآن ستصبحين طبيبة، هذا مذهل
نعم، نعم، سأفعل هذا
سأعود للديار وأنشأ عيادة هناك
أنوي العودة أيضًا، حسبما أظن
وأعيد التواصل مع عائلتي
!حان وقت الرقص
!نعم -
نرقص كل صباح قبل حضور الصف -
الرقص يزيل أعباء النفس وأثقالها
العقل والمخ والقدمين
لطالما احتاجوا إلى العلاج النفسي
قبل العلاج الطبي
لم لا تنضم لنا؟ -
لا، لا، لا -
!هيا يا قريبي (مايكل)، ارقص معي
!إنه مذهل -
أتودين منّي الرقص؟ -
لنبدأ بروية في البداية
(لخاطر قريبي (مايكل
دع ذراعيك للرياح تحرّكهما
الآن تراقص كأنّك بين الغابات
وكأنّك بين الغابات
وكأنك بين حقول بالأزهار تشبعت
والآن فلتجمع بين ذراعيك
ذراعيك
وأرسلهم فورًا إلى الفردوس
بالضبط
إنه بارع، إنه راقص بارع جدًا
إلى اللقاء -
سبب الوفاة علّة طبيبة
مات الفقيد جراء سرطان في الأمعاء
(سيد (بوجوشن
رجاءً، أزل الطحال
جيد جدًا
(الآن، سيد (أوغان
هلّا أزلت الأجزاء المتضررة
من الأمعاء الدقيقة؟
المتضررة؟ -
التي تسبب انتشار السرطان -
مهلًا
!هيّا
كان غائطًا -
ماذا ظننت أنك ستجد في أمعائه؟ -
تعال معي
(مايكل) -
(آنا) -
يا لها من مفاجأة سارة
كريس)، (مايكل) ابن أخ)
(السيد (بوجوشن
(كرستوفر مايرز) -
سعدت بقائك -
(الأسطوري (كريس مايرز
(إمري أوغان)
فتى سيئ السمعة
ولديه تاريخ حافل في تناول الأفيون
كيف أدخلوه هنا بحق السماء؟
سعدت برؤيتك
(هلّا قدمت لك الآنسة (آنا كاسباريان
أذهلني جمالك وسعدت بلقاء يا آنستي
سعدت بلقائك أيضًا
انضما لنا رجاءً
تفضل يا سيدي
سعدت بلقائنا بينما لا لسنا في الصف -
نعم، يا لها من مفاجأة -
كريس) مراسل صحفي لجريدة كبيرة)
تقابلنا في "باريس" عندما
كان والدي نائب المأمور هناك
والده كان جاسوسًا
لهذا كنت تبدو سكيرًا
ولم نتوقع أن تكشفنا أبدًا
نخب الأصدقاء القدامى والجديدين
نخبكم -
ماذا أحضرك هنا يا (كريس)؟
الحرب تتجه شرقًا
هذا المكان ممل للغاية -
نعم، ولدي بديل مثالي -
هذا الشراب يجعل القلب يرفرف
لا، لا، لا
!أحسنت
ارقص معي
هيّا، رجاءً
لا أعرف كيفية الرقص -
سأعلمك -
لا، لا
مايكل) المسكين)
إنه يحتاج للعون
لنبدّل
مرحبًا
تأدب
كيف حالك؟ -
أظنه كانت تتم مهاجمتي -
أظنّك كذلك
!أحسنت
يا له من ليلة؟ -
نعم -
يوم "الأحد" عيد مولدي
"عائلتي تقيم حفلًا في قصر "كاريجان
عليكم الانضمام إليّ وإنقاذي
من والدي وضيوفه رجاءً
حسنًا
شكرًا جزيلًا -
شكرًا لك -
شكرًا لك
وشكرًا لك
تجعلني أشعر وكأني في الديار
شكرًا جزيلًا لك
شكرًا جزيلًا، ليلة طيبة
!(مايكل)
لقد أتيت
عيد ميلاد سعيد -
شكرًا لك -
تبدو مذهلًا -
انضموا لنا -
هذا والدي -
إنه متعصب، سأجّنبك التعرف عليه
تعال معي
أصدقائي الأعزاء هذا صديقي ومعلمي
(مايكل بوشوجن)
سعدت بلقائك -
(إنها (آنا -
يبدو أن (كريس) تركني، أعتذر -
رجل أحمق -
بعض "الشمبانيا"؟ -
مياه من فضلك -
(مرحبًا يا (آنا
هذه (آنا كاسباريان) يا جماعة
مرحبًا -
سعدت بلقائكم جميعًا -
"أسمع لكنة "فرنسية
عشت في "باريس" لسنوات عدة
"لكن أفخر بكوني "أرمينية
هذا يوم مجيد
هناك أسطول ينتظر ليحيّي سفنك
أتود الهروب من الألمان قليلًا؟
نعم، أظن هذا -
لنتمشَ قليلًا -
أقوم برسم بعض الرسومات لمجلة فارسية
وبعض الجرائد الأمريكية
أنت محظوظة لأنّك جُبت العالم
توفيت والدتي وأنا بعمر العاشرة
"لذا بعدها أخذني والدي إلى "أوروبا
(لقد عمل لصالح القيصر والملكة (فيكتوريا
كان مذهلًا
...وبعدها
"أصّر على البقاء في "باريس
وهذا ما فعلت
...لكن
كان هذا خطئًا فادحًا
لم؟
لأنه انتحر
كان غارقًا في الديون
ولم يكن لدي أي فكرة
لولا (كريس) لكنت جننت
أنا في غاية الآسف
رباه! ما كان هذا؟
!(كريس)
أين كنت؟ -
أتمشى قليلًا -
تبدين جميلة
شكرًا لك -
أترين هذا؟ -
أترى هذا؟
سفن الألمان
نعم، هدية من البحرية التركية
هدية مثالية
لأجل أصدقائنا المتعصبين
للبحرية التركية
لـ"تركيا" كل الحق لتحصل على
جيش بحري قوي
على الإمبراطورية أن تصون حدودها
الإمبراطورية العثمانية تود أن توسّع حدودها
من المحيط الأطلنطي إلى الهندي
...وما يفعل هؤلاء
هؤلاء الألمان يودون تصريح سلطانكم
بشنّ حربًا على الجميع
البريطانيين والفرنسيين والروسيين
ماذا؟
(انتبه لنبرتك يا سيد (مايرز
"هذه ليست "باريس
ليست "باريس" فعلًا، أعتذر
"ربما، نفعلها على نهج "برلين
ربما كذلك
يا سادة، لنحتفل بهذا اليوم العظيم
كريس) لقد أوضحت وجهة نظرك)
لا يمكن لـ"الأرمانيين" الغناء؟
صحيح! أنت مقيم بينهم
ستكون أو لمن يفارقهم عندما تشتعل الخرب
كربس)، رجاءً) -
آنا)؟) -
لقد تركت الغضب يتحكم بي
لكن ليس بوسعي تحمّل
غطرسة الألمان
غطرستهم؟
لقد أهنتني وأهنت صديقي
لقد سأمت من تصرفاتك
عندما تفرط بالشراب
لا يسعني تحمّل هذا بعد الآن -
سأقلع عن الشراب -
سمعت هذا قبلًا
لا، أقسم، أقسم
رجاءً، اجلسي
أنا آسف
...أردت القدوم
والعثور على جذورك
والبدء من جديد
أتفهم هذا وأدعمه
أحب ما تفعلينه
تعجبني رسومك التي تكمّل عملي
أحب كوننا شريكين
لدينا شيء مميز بيننا
وما كنت لأتخلّى عن هذا
تركيا" تدخل الحرب"
أكتوبـ(29)ـر، عـ(1914)ـام
من هنا، اصطفوا
من هنا، ليصطف الجميع
سيعلمنا "الأرمانيون" كيفية القتال
وسنموت فورًا
ادخل في الصف
لا استثناءات
ليصطف الجميع
التالي -
الجميع في الصف -
إمري أوغان) عليّ القبول في القسم الطبي)
التالي
مرحبًا، يومًأ طيبًا
بوجوشن) من "سييرون؟) -
نعم -
تم تعيينك في السرية الثالثة
أنا طالب في الطب -
إذًا؟ -
أود أن أتقدم إلى البعثة الطبية
لست تركيًا
الأرمانيون يقدمون في بلادهم
لا يمكنني العودة هنا
أعتذر -
لا يمكنني الذهاب -
السيد (بوجوشن) طالب في كلية الطب
عائلته أصدقاء أوفياء لوالدي
(أوغان باشا)
وسيقدّر معروفك
طبعًا
شكرًا لك
شكرًا لك يا صديقي
أتظنني وقفت في الصف لأنضم للجيش؟
لأين أنت ذاهب؟ -
هناك أمورً سيئة تحدث -
وعليّ أن أحقق في الأمر
وأنصت أمست البلدة خطر
على الأرمانيين حاليًا
عندما سأعود سأحضر لك تأشيرة سفر أمريكية
أود منك الذهاب من هنا -
لا -
ماذا تعنين بـ"لا"؟
لن احزم أمتعتي وأهرب
عند مواجهة أول عقبة
إن لم يكن المكان آمنًا لي
فالمثل للجميع
آنا) الأمر مختلف) -
سأبقى -
نعم؟
نعم
نعم، سأكون متواجدًا
عليّ الذهاب
سنناقش هذا عند عودتي -
حسنًا -
...آنا) أنت)
توّخي الحذر
وأنت كذلك
حسنًا
(إمري)
تعال
أبي
د. (ناظم) السلام عليكم -
وعليكم السلام -
ورد إليّ أنّك استخدمت اسمي
لتقوم باستثناء لأحد الأرمانيين
إنه صديقي يا والدي
ويستحق الاستثناء
...وبمكنني -
...والأرمانيون -
(كالسرطان ينتشر بيننا يا (إمري
أتفهم هذا؟
سرطان، نعم
هل استفدت من هذا الاستثناء أيضًا؟
نعم يا أبي
عليّ أن أتعلم كيفية التعرّف
على هذا السرطان لأخدم بشكل أفضل
ألا تتفق معي أيها الطبيب؟
!ليلة طيبة
!(آنا)! (آنا)! (آنا)
شكرًا لكم
هلّا سمحت لي؟
هناك شيكولاتة على وجهك
تفضلي
ذهبت؟ -
نعم   - شكرًا لك -
كنت أتساءل
الأب (كوميداس) سيؤدي في الكاتدرائية
هذا الأحد
إنه صديق عزيز
ورافق واليد كثيرًا
أتود القدوم معي؟
نعم
طبعًا، أود القدوم معك
شكرًا لك
ليلة طيبة -
(آنا) امرأة جميلة يا (مايكل)
نعم
نعم، (كريس) رجل محظوظ للغاية
لينا) أخبرتني أمورًا ليست طيبة)
بينهم وبين الأمريكان
تعرف، النساء دومًا تنُم
لا يمكن أن يحدث يا عمي -
لم لا؟ -
إنها مغرمة بك للغاية
هذا واضح بشدة
"أنا مخطوب لفتاة في "سيرون
أنت مخطوب؟ -
نعم -
(تدعى (مارال
استخدمت مال المَهر لأجل دراستي
!خطبة؟
والدي، عمّك الأكبر
كان رجلًا قاسيًا
جعلني أتزوج من امرأة شريرة
عذّبتني كل يوم
وأحمد الرب لأنها متت في الصحراء
بعدها وجدت (لينا) امرأة صالحة
تشاركني اهتماماتي
ما قدر هذا المَهر؟
إنه 400 عملة ذهبية
أنفقت 100 بالفعل
ستعيد المَهر
كل الـ400 قطعة وفوقهم 200 قطعة
حتى تريح بالهم
المال ليس بمشكلة
سأعطيك المال
لقد قطعت وعدًا
ولا يمكنني أن أحنث به يا عمي
!مرحبًا
علينا المغادرة يا سيدي
!مهلًا
لا يمكننا البقاء هنا، علينا المغادرة
هذا ممنوع
!مهلًا
تعال
علينا المغادرة، هيا
مهلًا، مهلًا
اذهب من هناك
لا، لا -
اذهب من هنا -
أوقف السيارة -
لا يمكننا التوقف -
أوقف السيارة، اخرج
لا، هذه سيارتي -
سأدفع لك المزيد -
تفضل، تفضل
سأعود، اخرج
!إنها سيارتي
!اركب، اركب
لا -
مهلًا -
اقتلوه، اقتلوه
توقفوا، رجاءً
لا، توقف
تبتعدوا
!توقفوا
ادخلوا، بسرعة
أعطني مفتاح
تفضلا، الغرفة 12
خذيه للأعلى -
شكرًا لك -
سأرسل لك مرهم مسكّن
والماء الساخن
لقد أشعلوا النار في محلّه
!رباه
دعني أتفقدك
أنا آسفة
أكنت ترمينهم بالملفوف؟
وبضع حبّات بطاطس
يمكنهم صنع حساءً إذًا
أعتذر
لأين أنت ذاهبة؟
أود العودة إلى الفندق
لا يمكنك الذهاب وحدك
هذا ليس آمنًا
لا، لا، من الأفضل أن أذهب وحدي
(لعيّ أن أدبّر بضع أمور مع (كريس
سآتي معك
حاول شاب أن يمسكها من قدمها
وبينما هي ممدة على الطريق الترابي
جاء شاب تركي
وقتلها
بطلقة واحدة
اكتب، اكتب
صباح الخير
تفضلي يا سيدتي -
شكرًا لك -
انتظر حتى أبلّغك بالمزيد
!رباه -
ماذا؟ -
إنها من (لينا) إنها في مشكلة -
أين كنت؟ -
ماذا تفعل هنا؟ -
أكنت مع هذا اللعين البارحة؟ -
اهدأ رجاءً، هذا يكفي
أنصت إليّ -
مسروب) تم القبض عليه) -
لينا) مع الفتيات وحدها)
علينا الذهاب فورًا
سيد (مايرز) "نيويورك" تنتظر -
(آنا) -
(علينا الذهاب يا (كريس -
!(آنا) -
"سيد (مايرز) سنفقد الاتصال بـ"نيويورك
رجال أرمانيون تم ذبحهم في قٌراهم
تم أخذ أطفالهم ونسائهم إلى الصحراء
ليتك قتلهم
!أرسل لهم هذا
لينا)؟)
مايكل)؟)
ماذا حدث -
مايكل)؟) -
(لقد أخذوا (مسروب -
من أخذه؟ -
أمن الولاية أخذوه إلى السجن
قالوا أنه متهم بالخيانة
حسنًا
ابقي هنا
هل أبي قادم؟
(ييفا)
قال الرجال أنه أرمانيّ خائن
(كان خطئًا يا (ييفا
والدك رجل صالح
(سأتحدث إلى (أمري
(سيساعدنا للموصول إلى (مسروب
سأحضر والدك للمنزل، لا تقلقي
مايكل)؟)
مسروب بوجوشن)؟) -
نعم -
هذا جيد
حسنًا
(الأب (كوميداس
تعال معي
أود منك الإشارة إلى عمّك
يمكنك البقاء هنا
هذا عمّي
ماذا؟
ماذا يحدث، رجاءً؟
سيدي، لدي إعفاء
(إمري)
حذرتك، ستنضم للجيش اليوم
النقيب سيرافقك إلى الثكنات
التي ستخدم بها
لا أود أن أراك حتى تستحق حمل
اسم العائلة
سيدي، رجاءً
لدي إعفاء
تم عمل اعتقال جماعي
للمثقفين والمتدينين
...يبدو أنها محاولة بيّنة
لإسكات الجماعة الأرمانية
تفضلن رجاءً -
نعم -
هلّا عاودت الاتصال بك
عندما أتلقى معلومات جديدة؟
اجلسن رجاءً
شكرًا لك
(كريس) هذه (لينا) زوجة (مسروب)
لا مكان لديهم للذهاب إليه
تعالي معي
سعدت بلقائك، يؤسفني ما حدث
رجاءً، اجلسي
اعتبرنّ المنزل منزلكنّ
شكرًا لك
دعيني أجلب شيئًا لترتدينه
هلّا عذرتني؟
"جبال "تايروس" في "تركيا
بعدها بـ(6) أشهر
حلّ محله
!انهض
ساعدني
ساعدني رجاءً
لا تدعني أموت
هيا، هيا
عليك أن تشكرني
لقد أرحتك من معاناتك
!اشكرني
...قلت
اشكرني
شكرًا لك
شكرً لك
من الأفضل أن يموت
من الأفضل أن نموت جميعًا
ليس أمامنا الكثير
بعد شهر سيحلّ الشتاء
وستكون هذه الجبال ثلجًا
يحتاجونا لمهد هذه الطرق الحديدية
لا، ليسوا كذلك
سيقتلونا، أعلم
وكيف تعلم؟ -
أترى هذا؟ -
إنه رصاص، ما زالت متواجدة
دخلت إلى وجنتي
واستقرت هنا
كنت ضمن الكتيبة المكلفة
"بمهد طريق "ديزي
وعندما انتهينا أحضروا الرشاشات الآلية
وانتشرت الدماء في كل مكان
نجى القليل منّا
وكلّفونا برمي الجثث في الوادي
دعني أرى هذا
إن عثرنا على شيء حاد وخيط
يمكننا نزها
لا، لا
إنها دلالة على حظي الطيب
أأنت طبيب؟ -
ما زلت طالبًا -
كنت مهرجًا
في السيرك
اعتدت جعل الأطفال تضحك
الديناميت حسّاس، احترس
شكرًا لك
أطلقوا عليه -
شكرًا لك -
إنه تمطر
!مياه
أخرجونا من هنا
مرحبًا؟ -
من هناك؟ -
ساعدنا في الخروج من هنا
مرحبًا؟ -
افتح الأبواب -
أنقذنا -
رجاءً -
لا يسعني التنفس -
أترجّاك -
ساعدنا، أنقذنا
أنت أرماني
أنا كذلك
رجاءً ساعدني، رجاءً
تعال، تعال
هذان ابنينا
هل رأيتهما؟
"أخذوهما إلى "تارسوس
لا، أنا آسف
هل "تارسوس" قريبة؟ -
نعم -
"انا من "سيرون
أتعرفها؟
أعرفها
بارككما الرب
الطعام، رجاءً
استيقظوا أيها الخونة
استفيقوا أيها الخونة
!أخبار طيبة
جيشنا الظافر أعاد البريطانيون إلى البحر
والكلاب الروس فرّوا نجاة بحياتهم
استعدوا أيها الأرمانيون
سنعثر عليكم قطعًا
من أنت؟
لا شيء لدينا لتسرقه
أمي
!بحق المسيح
حمدًا لله
أبي
!يا للمسيح
حمدًا لله
كل الشباب فارقونا
تجارتنا فسدت
لا شيء تبقنا لنا
حمدًا لله، على الأقل بتّ لنا
...لا
لا يمكنني البقاء هنا
سيقتلوننا جميعًا إن عثروا عليّ
لأين ستذهب؟
لا اعلم
لا أعلم -
استرح يا بني -
(مايكل)
!لست شبحًا
مايكل) حمدًا للرب أنك حي)
هاروت) لديه الحل)
بمجرد أن أخبرته أعلمني بالحل
ارتدِ ملابسك وسيشرح لاحقًا
أهو بخير؟
!تعال، اجلس
مرحبًا
(مارال) -
(مايكل) -
حسنًا، إليكم خطتي
أبقيت على كوخ لأجل الحطّابين
إنه أعلى التلال
لا أحد يذهب هناك ستكون آمنًا
علينا الإسراع بعقد الترتيبات
مارال) ستزوّدك بكل ما تحتاج)
أنا و(فارتان) سنحضر قسًا
القس؟
علينا أن نتم الزفاف بحلو الغد
من الخطر جدًا لك
أن تذهب إلى الكنيسة
الليلة، يمكننا الذهاب إلى التلال
استجيبت دعواتي
ستبتعدون عن هذه الحرب
وتنجبا الأطفال
حمدًا لله أنه ردّك إلينا
ما الخطب؟
في "القسطنطينية" وقعت في حب إحداهنّ
لا يمكنني فعل هذا
(لا يمكنني الزواج من (مارال
عليك الزواج منها
مهما حدث كان هذا في ظل ظروف أخرى
(أخبرتني أنّك ستكبر وتحب (مارال
وستفعل يا بني
ستحبها
ها أنت ذا
تفضل رجاءً
كل شيء تحتاجه لأجل حياة طيبة
سأجلب لكم المؤن كل أسبوع
مرحبًا
شكرًا لك
مكان مسالم جدًا
"حدثني عن "القسطنطينية
هل هي مكان ساحر كما يقولون؟
هناك كنائس وجوامع؟
بشكل لا تصدقينه
"أعظم فنون "باريس" و"لندن
"تجمعت في "البازار الكبير
ويمكنك شراء ما تودين منها
من الإبرة وحتى الصاروخ
أكنت سعيدًا هناك؟
كانت حياة مختلفة
الحملات الاحتجاجيّة
"جنوب "تركيا
أيمكنني مساعدتك؟
السيد (ميرل)؟ -
نعم، من أنت؟ -
أنا (كريستوفر مايرز) من هيئة الصحافة
أنا مبعوث من السفارة الأمريكية
ولدي المال لأجل بناء كنيستك
باركك الرب
أرسلتك السماء
مرحبًا، شرّفتم
العشرات من اليتامى يصلوا كل أسبوع
أغلبهم شهدوا زوييهم يموتون أمام أعينهم
البلدة بأكملها أصبحت مقبرة
انتشلوا الآلاف من النهر
وجثث تعفنت في الصحراء
أخبروني أن منظمتك تهرّب اليتامى
من أخبرك بهذا؟ -
أود الذهاب معهم -
هذا مسعى تاريخي
ستتحاكى به الأجيال القادمة
جماعة من اليتامى غادروا الحدود
منذ بضعة أيام
عندما تعود البعثة الإرشادية
يمكنك الذهاب معهم
شكرًا لك
لينا) لن تأتي معنا)
لماذا؟
(لا تود أن تغادر بدون (مسروب
(تود أن تبقى في "سيرون" مع عائلة (مايكل
أود أخذها إلى هناك
أحتاج للذهاب والتحدث مع عائلته
فعلًا
هلّا أتيت معي؟
طبعًا
شكرًا لك
(نظري يضعف يا (مارثا
هراء
ترى بكل وضوح عندما تعدّ المال
سنأتي لك بنظارة أفضل
من الطارق؟
كم الطارق؟ -
(لينا) -
(لينا بوجوشن)
لينا) تعالي هنا)
تعالي هنا
(فارتان) -
(لينا) -
أغلقوا الباب
هذا عمك (فارتان)
من أنت؟ -
إنهم أصدقائي، أنقذونا حمدًا للرب -
"مسروب) تم ترحيله إلى "شانكيري)
أخذوا منزلنا وكل شيء
وبعدها أتوا
(نحن أصدقاء لابنك (مايكل
"من "القسطنطينية
(مات (مايكل
يؤسفني سماع هذا
هناك جواسيس في كل مكان
أنتم أغراب، ستكونون بلاءً فوق رؤوسنا
مارثا)، رجاءً) -
(إنهم يبالون لأجلنا يا (مارثا -
لا، لا عليك
علينا الذهاب
كان رجلًا صالحًا
يؤسفني ما حدث حقًا
لينا) مع عائلتها الآن)
سنعتني بها والفتيات
(آنا)
(باركك الرب يا (آنا -
(آنا) -
أأنت على ما يرام؟
أظنني حبلى
نائب المأمور
مرحبًا
"جائنا الأمر من "اسطنبول
ألّا يتم نشر القوات
علينا إخراج اليتامى من هنا
بأسرع وقت ممكن
من أنت؟ -
أنا (كريستوفر مايرز) ضمن هيئة الصحافة -
(نعم، سيد (مايرز
نبهوني أنّك في منطقتي
وأنه تم احتجازك وترجيلك
لديّ وثائق رسمية من السلطان
ومن السفارة الأمريكية
(سيد (مايرز
أقترح أن تغادر هذا المكان
فعلت كل ما بوسعي
رجاءً، افعل بنصيحتي
شكرًا لك يا نائب المأمور
أخاطر بحياتي لقدومي هنا
(يا سيد (مايرز
أودك أن تعدني
أنك لن تفضح أمري
لك كلمتي دون شك
يستحيل أن أفضح عن مصدري
عليك أن تخرج الأطفال من هنا
من الطارق؟ -
أمي، إنه أنا -
(مايكل)
لم أنت هنا؟
ماذا هناك؟
إنها مريضة
لنأخذ هذه الملابس المبللة
علينا أن نوردها للفراش، هيا
إنه حمل عسير فعلًا
تحتاج للتغذية
تحتاج للكالسيوم والحديد
...ربما عقب أن ترتاح، يمكننا
مايكل)؟)
لينا)؟)
رباه! (لينا)؟
...ظننت
الفتيات هنا؟
نعم
نعم؟ و(مسروب)؟
ما زال بحوزتهم
كيف وصلت إلى هنا؟
آنا) و(كريس) أحضرونا)
آنا) كانت هنا؟)
نعم
أخبرتهما أنّك مت
لماذا؟ -
لا تثق في أحد -
أين (آنا) الآن؟ -
مايكل) عليك المغادرة قبل شروق الشمس) -
"كانوا ضمن البعثة الأمريكية في "مودا
المبعوثون هناك يقومون بتهريب
اليتامى من الدولة
سيذهبان برفقتهم سويًا
آنا) أرادت  منّا الذهاب)
(لكنني لن أغادر دون (مسروب
سيهربا؟ كيف؟
بالقارب من "باسيك"، حسبما أظن
(مايكل)
رؤيتك حيًا أعطاني أملًا كبيرًا
أن (مسروب) قد يكون حيًا أيضًا
ييفا) لم ترتح أبدًا)
عليّ الذهاب -
مايكل)؟) -
عليّ أن أعثر عليهما -
اترك هؤلاء الناس وشانهم
أنت بمأمن في الغابات
لا، لست آمنًا
لا أحد هنا بأمان
ألا ترين ما يحدث؟
لقد عاصرت تهديدات الأتراك من قبل
ليست تهديدات
لقد أرادوا قتلنا
علي الذهاب من هنا
قبل فوات الأوان
ثقي بي، كل شيء سيكون بخير
سأخرجنا من هنا
متى ستعود؟
قريبًا
قريبًا؟
قريبًا للغاية
والديّ سيعتنيا بك حتى عودتي
لا تقلقي
حسنًا
كاد الأمر ينتهي
أغلقي عيناك
واحد
واثنان
(آنا)
شكرًا لك
لا أصدق أنّك هنا
لبنا) أخبرتني أنك ستهربين)
عن طريق البحر
وأنك وجدت طريقة للخروج من البلد
نعم
آنا) أحتاج لعونك)
...عائلتي
في "سيرون" أود أن أهرّبهم
طبعًا، حسنًا
لديّ زوجة
"عندما تقابلنا في "قسطنطينية
كنت مخطوبًا لفتاة من القرية
عندما عدت للديار
تزوّجنا
(أعتذر يا (آنا
مايكل )حي)
رأيته
يود منّا أن نساعده
في تهريب زوجته وعائلته
علينا أن نساعدهم
وبعدها سيذهب ولن نراه مجددًا
ها أنت ذا
إلى اللقاء -
"سيد (مايرز) عندما تصل إلى "باسيك
(اعثر على (رافنين جارسيا
سيدبر أمر القوارب لكم
واخبره أننا سنزوّده ببقية اليتامى
في أقرب وقت ممكن
شكرًا لك
أنت رجل شجاع
باركك الرب، اعتنِ بهم
"اقتربنا من "سيرون
سنعثر على مكان نرتاح فيه
حتى آتي بعائلتي
ها أنت ذا
يا إلهي، أنت ثقيل للغاية
هلّا حصلت على بعد الخبز؟ -
نعم، أنا أيضًا -
(شكرًا لك يا (آنا
شكرًا لك
(أظن أن زوجتك لا تعرف شيئًا عن (آنا
ماذا؟
كيف تنوي تقديمهم؟
لماذا؟
هل ستقوم بعمل تقرير عنهم؟
أهذا ما تفعله؟
تتغذى على تعاسة الآخرين؟
دون وجود محررين
سيختفي الشعب الأرماني
ولا أحد سيعلم حتى
لا بد أنه أمر مذهل
أن تعود إلى بلادك الأمريكية
في سلام وتكتب عن الأمر
ما كان هذا؟
ماذا يجري؟
آنا)؟)
مصطفى) أحضر البغال)
آنا) أركبيهم العربات، علينا المغادرة) -
لينهض الجميع -
أمسكوا يدي، هيا
ليصعد الجميع إلى العربية فورًا
ميرا) ساعديني رجاءً)
!هذا حصاننا، رباه
!أبي
أبي
لا
(مايكل)
أمي
حمدًا للرب
ييفا)؟)
!اركض
(مايكل)
حسنًا
!اذهب
!(آنا)
!(مصطفى)
!يا إلهي
!علينا الذهاب الآن -
!(آنا) -
أنا قادمة -
!هيا، علينا الذهاب -
!(كريس)
!عُد
ها هو ذا، عودوا
أمريكي
!محرر أمريكي
!لدي تصريح
سأترجّل من على الحصان
لا تطلقوا النار
تفضل
وثائق سفر من مكتب السلطان، لأجل مهمة
!أمي -
أمي -
!أمي
قضي الأمر
!صه
حسنًا؟
أمي
مايكل) أخبرني رجاءً)
أين (لينا)؟
ماتوا أجمعين
قتلوهم أجمعين
(سيد (مايرز
أنا (فاروق باشا) المسؤول عن هذه المنطقة
ما دخل الصحافة بهذا الأمر يا سيد (مايرز)؟
نقدم تقاريرًا  بشأن الحرب
لا يوجد حرب هنا
إنما نقوم بإخلاء السكان
وننقلهم لمنطقة أكثر أمنًا
...الأحزاب الأرمانية الباسلة"
يقومون بتسيّد الحركات البطولية
لأجل الحد من تفتيت الفصائل التركية
"مما أسفر عن خسائر فادحة...
!يا لها من تقارير موضوعية
هذا التقرير المفضل إليّ
...المسؤولون التركيون"
رجال تملّصت منهم كل الخصال الإنسانية
...(وعلمنا من مصدر موثوق أن (فاروق باشا
مسؤول بربري سيئ السمعة
أصدر تعليمات عليا
للقضاء على كل القرويين
أهذه كلمات رجل يفبرك الأخبار؟
أم كلمات تركيّ خائن؟
برهن لي أنّك لم تفبرك هذه الأخبار
أعطني اسم هذا المسؤول التركي
الذي أخبرك بهذا
وسأتأكد أنه من أعطاك المعلومات
وأطلق سراحك
لا
لست صحافيًا
أنت عميل أجنبي
تٌصرّ على وجود حرب؟
حسنًا
طبقًا لقوانين الحرب العسكرية
!فأنا مضطر لإعدامك -
لا، لا، لا، -
إيّاك أن تعدمني
سأفعل كونك عميل أجنبي
،الآن
أكانت هذه بربرية أم رحمة؟
!خذوه
مهلًا
من أنتم؟ -
"نحن مغادرون من "سيرون" إلى "باسيك -
"هذه "باسيك
لا أحد تبقى في القرية
(أخبرونا أن نعثر على القديس (أنترسيان
وسيدبر أمر القوارب لهؤلاء اليتامى
لا يوجد أي قوارب
دمرها الأتراك كلها
من أنت؟ -
"أنا عمدة "باسيك -
الأتراك في طريقهم ليرسلونا إلى الصحراء
ستجد القديس (أنترسيان) هناك
معذرةً
القديس (أنترسيان)؟
في الخلف
مرحبًا، نحن ضمن البعثة الأمريكية
مرحبًا -
"أخبرونا أن نقابلك في "باسيك -
لأين أنتم ذاهبون؟ -
لا أعلم -
فاروق باشا) أصدر أوامره)
"أن يتم إخلاء القرى حتى "أليبو
قال الرائد (ستيفان) ألّا نتبع الأتراك
لقد أحضرنا اليتامى معنا
عليك القدوم معنا
سنعتني بك
هناك هذا الصحفي الأمريكي
(كريس مايرز)
هل عثر عليك؟ -
لا -
لا، لم أقابل أي أمريكي
شكرًا جزبلًا لمساعدتك
(إمري)
وأنا سعيد لرؤيتك
(كنت في مشكلة كبرى يا (كريس
سيجعلونك تختفي
(أحتاج لعونك يا (إمري
علي أن أوصل خبرًا إلى السفير الأمريكي
يمكنه أن يساعد
يساعد؟
أنا في هذا الزي السخيف
(لأنني حاولت مساعدة (مايكل
الآن تطلب منّي أن أقترف خيانةً تجاه جيشي؟
(أنصت يا (كريس
إنهم ينوون عقد اتفاقية
وقّع عليها
(ستعيش يا (كريس
ستذهب إلى السجن
لكن حكومتك ستخرجك
الجميع يعلم أنّك لست جاسوسًا
،إن وقعت الاتفاقية
سيتدمر كل ما كتبته يومًا
سمعتي ومستقبلي
مستقبلك؟
أي مستقبل هذا؟
ثق بي يا صديقي
إن لم توقع سينتهي مستقبلك الليلة
لا أحد يعلم أنّك هنا
ولن يعرف أحد إن مت
ستعرف أنت
مهلًا
أنصت إليّ
سيأتي الأتراك قريبًا لمعاقبتك
انضم إليّ لمجابهتهم
أو عليك الذهاب الآن
نقاتلهم؟ بماذا؟
بأي سلاح لدينا
بالحجارة والصخور بيدنا المجردتين
لن أشق عباب الصحراء
لأتضور جوعًا أو أموت عطشًا
لقد أعدننا مما يكفي من الطعام
"للوصول إلى "أليبو
لن نصل إلى هناك
ستُقتلون في منتصف الطريق
من أنت لتنشر شائعات كهذه؟
...حاليًا
"خارج "سيرون
ستجدوا جثمان كل أرمانيّ من قريتي
يتعفن في النهر
كل رجل وامرأة وطفل فارقوا منزلهم
أحضروهم هناك وذبحوهم أجمعين
والدي
زوجتي
طُعنوا وبُقرت أمعائهم
اقتلعوا طفلي الذي لم يأتِ للدنيا من رحمها
لا تصدقوني؟
اذهبوا
ألقوا نظرة بأنفسكم
اتبعوا الرائحة والذباب
سمعتم هذا الرجل
إنه ينطق بالحقيقة
لن نُقتاد كالخراف لنٌذبح
سنجعل من "موسى داغ" ملجئًا لنا
وإن لم يتركنا الأتراك في سلام
سنقاتلهم بكل صخرة لدينا
!لنتحرك
(مايكل)
أنا بغاية الأسف
علينا أن نتجهز
وزارة الداخلية
"القسطنطينية"
السفير (مورجينتا) أعتذر على التأخير
ما المشكلة؟ -
...(أظن أن (طلعت باشا -
المسؤول عن الجيش خاصتكم
على وشك إعدام مواطنًا أمريكيًا
لقد أمسكنا جاسوسًا
وهو أمريكي دون شك
(كريستوفر مايرز)
بلادي وبلادك يقرّان بذات العقاب
لقاء الجواسيس في وقت الحرب، صحيح؟
الولايات المتحدة" ليست في حرب"
"مع "تركيا
مايرز) هاجم رجالنا)
وتعاون مع الخائنين
هراء، إنه صحافيّ متمرّس
إنه جاسوس
واستخدم مهنته ليلّطخ الإمبراطورية العثمانية
وجنودها حول العالم
بإدعاءاته الزائفة بخصوص الأرمانيين
أيها الوزير، أنت تستخدم هذا كستار
للتكتم على إبادة الشعب الأرماني
كريستوفر مايرز) أبلغ هذا للعالم)
وهذا سبب رغيتك في إسكاته
أيها السفير، أنت يهودي
لم تبالي بشأن أمريكي مسيحي؟
أنا يهودي وأمريكي
الكثير من الأمريكيين هربوا
بسبب الاضطهاد
ويشعرون بالارتياح لما يحدث هنا
الآن، أقدم طلبًا رسميًا
(بإطلاق سراح (كريستوفر مايرز
...وعليّ أن أحذرك
أي ضرر سيُلم به
"سيعتبر اعتداء مباشر على "الولايات المتحدة
يومًا طيبًا يا سيدي
أمر أخير أيها السفير
شركات التأمين على الحياة الأمريكية
قاموا بعمل بوليصات تأمين لأعوام
ومن ضمنها القيام بالعمل مع الأرمانيين
أود أن تطلب من شركات التأمين الأمريكية هذه
أن ترسل لنا قائمة كاملة
بأصحاب بوليصات التأمين الأرمانيين
لقد ماتوا الآن بالفعل
ولا يوجد وريثًا لهم لأخذ مال البوليصة
وبالطبع يعود المال للدولة فورًا
الحكومة هي مستحقة المال الآن
لن تحصل على أي قائمة كهذه منّي
حسنًا
هنا سنشيّد مخيمنا
ستكون أفضل خيمة في المعسكر
من سيساعدني؟
سأفعل -
وأنا -
لنبدأ -
لدينا القليل ممن الأسلحة
لا تأخذ واحدًا إلّا
أنت كنت تعرف كيفية استخدامه جيدًا
أيمكنك إطلاق النار؟ -
نعم -
هل أنت من وقع في حبها
في "القسطنطينية"؟
أخبرني أنه أحبّك
(لكني جعلته يتزوج من (مارال
تتحسنين في هذا
أتتذكرين هذه الأغنية الفرنسية
التي علمتها لك؟
نعم، نعم -
لنغنيها -
من يود البدء؟
أنا -
(ميرا)
هيّا، لنذهب
تحرّك -
أود التحدث إلى هذا الرجل -
ظننتهم يقلوني إلى قبر غير معلوم
ماذا يجري؟ -
"سيتم ترحيلك إلى "مالطا -
كيف علمت أنّي أسير؟
أحدهم اتصل بالسفارة
شكرًا لك
لدي طلب
أيمكنك التواصل مع القديس (أنترسيان)
في "باسيك"؟
وتعرف إن كان رحّل (آنا) واليتامى بخير؟
سأبذل قصارى جهدي
حظًا طيبًا لك
شكرًا لك يا سيدي
سيدي
حضرة الملازم
لحظة واحدة
(اقرأ هذا أيها الملازم (أوغان
بصوت مسموع
لدي معلومات مهمة"
الصحفي (كريس مايرز) تم القبض عليه
بين مقرات الجيش
"وسيتم إعدامه
إنهم هنا -
أخبر الرجال أن يستعدوا -
سلّموا هذه الأسلحة
اهدؤوا، وإلا قتلناكم أجمعين
كل ما نطلبه هو العيش في سلام هنا
!أوقفوا إطلاق النار
!تماسكوا، تماسكوا
!أطلق عليه، أطلق عليه
تراجعوا، تراجعوا
اضغط هنا بكل قوتك
وجدت هذه الأدوات لأجلك
أعطِ هذه إلى (سوسي) رجاءً
أحتاج إلى الكحول
خذ هذه وأغليهم لـ15 دقيقة
الأتراك سيعودون قريبًا
غدًا عند الفجر سنتسلق أعلى
كل ما لا يمكننا حوله
علينا تدميره
المخزون والعربات
ما لا تتمكنوا من حمله
احرقوه
!ها هي ذا
تفضل، أعددت لك بعض الشاي
شكرًا لك
ما أمكنني فعلها
ما أمكنني ضغط الزناد
باشا) الأرمانيون أوقعوا بنا)
كان هناك المئات منهم مسلحين
وبوجد قناصة بينهم
...ظننا أنهم سينسحبون في البداية
!يكفي
جهّز الفرقة الثالثة وكتيبة المدفعية
الأدميرال (فورنيت)؟
أنا (كريستوفر مايرز) من هيئة الصحافة
أخبروني أنك تحقق في الأزمة بين الأرمانيين
على الساحل التركي
هذه معلومات سرية
هلّا سمحت لي بالإبحار معك؟
ولم قد أفعل هذا؟
إن أردت  لـ"الولايات المتحدة" الانضمام
في هذه الحرب
فعلى الشعب الأمريكي أن يعرف
ماذا يفعل العدو
وماذا تفعل لمجابهتهم
ليعثر الجميع على مكان ليعسكر فيه
شكرًا لك
مارثا) لدي بعض الحساء لك)
مارثا)؟)
رب العزّة، تغمّد محبوبتنا (مارثا) في رحمتك
فقد تحمّلت كل مشاق بكل شجاعة
تغمّدها في رحمتك
بكل حب ورحمة كما فعلت معنا
آمين
آمين -
كنا نتجادل دومًا
كنا نتشاجر دومًا
كانت تتشاجر معي أكثر من والدي
أظنه لأننا متشابهان للغاية
أمي
رحلوا جميعًا الآن
أنا و(ييفا) كل من تبقى من عائلتي
...أعلم
أعلم أن هذا لن يعيدهم
لكن ليساعدني الرب
فأنا أود ألثأر لهم
لا أبالي
!مهلًا
سيتحقق ثأرنا بنجاتنا
أسرعوا، اركضوا بأقصى سرعتكم
!لينخفض الجميع، انخفضوا
!تعالوا
ميرا) اختبئي خلف الصخور)
انخفضوا، انخفضوا
لا عليك، ستكون بخير
تعال، هنا
قالوا أن الأتراك سيقتلوننا
هذا غير صحيح
الرب سيحمينا، صحيح؟
سندعوا سويًا
،إلهنا العزيز
يا ربّ كل خير ونور
رجاءً احمنا في وقت حاجتنا
وساعدنا للنجاة من الأوقات العصيبة
حتى نتغنّى في تمجيدك
أسطول فرنسي يقترب من الساحل
أود بالغد شنّ الهجوم الأخير
انظروا، انظروا هناك
أطلقوا الشعلات الضوئية
وأرسلوا الجميع إلى الشاطئ
عند إشارتي
هيا، هيّا، هياّ
!إلى الشاطئ جميعًا، أسرعوا
أيها الأدميرال، عليّ الذهاب إلى هناك
!أسرعوا
!أسرعوا جميعًا
!أحضروا الأطفال
هل رأيت الأطفال؟
...جماعة من اليتامى مع (آنا
!(آنا)
كريس)؟) -
(آنا) -
!يا للمسيح
حمدًا للرب -
!يا إلهي -
أين (مايكل)؟
إنه قادم خلفنا -
أسرعوا جميعًا، هيا -
ابقوا سويًا، سأعود لتقديم العون -
لا تبتعد كثيرًا -
(كريس) -
(مايكل) -
!لقد نجوت
حمدًا للرب
كيف أقدم المساعدة؟
الناس هناك
ساعدهم للوصول إلى الشاطئ
(شكرًا لك يا (كريس
إنها مجروحة
!(مايكل)
!(آنا) -
!(مايكل) -
هل رأيت (كريس)؟ -
نعم -
نعم، لقد توجه من هنا
أحبك، أحبك
دعني أساعدك
ارفع ساقك
هذا سيساعد
تفضل، ارتدي هذه
حسنًا، عليك ارتداء هذا
ارفعي يديك
!النجدة
ساعدونا -
تماسكي، تماسكي -
!(مايكل)
!(آنا)، (آنا)
!النجدة
!(آنا)
!(ييفا)
!النجدة
أين (آنا)؟
(مايكل)
!(مايكل)
أين هي؟
(مايكل)
ما كان هناك ما يُمكن قوله
كلانا خسر المرأة التي أحبها
"أخذنا الفرنسيين إلى معسكر لاجئين في "مصر
رتّب (كريس) تأشيرات السفر لأمريكا
لي ولـ(ييفا) ولليتامى
فقدنا (كريس) عـ(1938)ـام
مات بينما كان يراسلنا بالأخبار
من الحرب الأهلية الأسبانية
تبنيت (ييفا) وأكملت دراستي في كلية الطب
"ومارست مهنتي في "ووتر تاون
"في ولاية "ماسيتشوتس
"بعد أن هاجم اليابانيون ميناء "اللؤلؤة
ييفا) انضمت للجيش ضمن القوات النسائية)
ووقعت في حب ملازم
ضمن القوات البحرية
وفي يوم زفافها
انضم لها اليتامى في الحفل
نخب الأرمانيون؟
لعلهم يعودن إلينا في أمان
نخبكم
(عزيزتي (ييفا
أخبرتني أنها تمنّيت
(ولو أن والداها وعزيزتنا (آنا
كانوا هنا اليوم
وأخبرتها أنني متيقن من تواجدهم هنا
قطعًا إنهم هنا
وكل زوييكم
وكل هذه العائلات التي فقدناها
وهم يحاولون مسح أمتنا
من على وجه الأرض
لكن ما زلنا هنا
وسنبقى متواجدون أبدا
في 12 سبتمبر عـ(1915)ـام البحرية الفرنسية
أنقذت أكثر من 4000 مواطنًا أرمانيًا
(من جبال (موسى دوغ
مليون ونصف، رجل وامرأة وطفل
خلال  محاولة القضاء على الأرمانيين
حتى هذا اليوم ترفض الحكومة التركية
بالاعتراف بالجرم الذي اقترفته
أود أن أرى قوة في هذه الدنيا
بوسعها القضاء على هذه العنصرية
هذه الجماعة الصغيرة من الأناس
من عاصروا الحرب وتجرّعوا الخسارة
لم تُعرف ثقافتهم ولم تُسمع موسيقاهم
حتى أدعيتهم لم يٌستحب لها
هيّا، دمروا الأرمانيين، لنرَ إن كان بإمكانكم فعلها
وشاهدوا بأنفسكم إن استطعتم منعهم
من الغناء والضحك والدعاء
إن تقابل اثنين منهم في أي مكان في الدنيا
فلترَ بنفسك أنهم سينجبون شعبًا أرمانيًا جديدًا
،،،،)ويليام سارويان)
تــرجــمة
{\fs50\fad(1000,1500)\c&H000000&\3c&H00FFFF&\4c&H0060ff&\fnArabic Typesetting\fs40}إسـلام الجـيز!وي